Каждый день практически приходят пациенты на приём
и жалуются на то, что у них есть зубной камень, есть
кровоточилость дёсен, и рассказывают, что они купили
дорогую пасту, купили дорогую щётку, пользуются дорогими
ополаскивателями, и всё равно есть кровоточилость
и запах, и зубные камни образуются там чуть ли
не каждый месяц.
Всем нам с детства говорят, что нужно чистить зубы
два раза в день.
Чистить нужно правильно.
Но никто из врачей нам никогда не говорил, как это правильно.
Расскажи, пожалуйста.
Да, вот как раз хочу рассказать о правильности гигиены
полостирта.
К чему эта гигиена приводит?
К тому, что не образуется зубной камень, что дёсны
перестают кровоточить, и у человека нет никакого
дискомфорта в полостирта по этому поводу.
Что является признаками здоровой десны?
Она бледно-розового цвета, не кровоточит и не воспалена.
Даже если мы просто взглянем на то, как у нас растут зубы,
то сама природа нам уже отдала подсказку о правильности
движений в полостирта.
Вот у меня тут модельки есть и щёточка.
Значит, расскажу, какие движения сразу исключаются
из гигиены, которые являются неправильными движениями.
Объясню, почему они неправильные.
Движения вот такие вот, либо круговые, то есть рот
закрыт, и движения такие, как будто… Ну вот чистите,
как обычно, да?
И некоторые люди говорят, что там я чищу 15 минут пасты,
и всё равно зубы у меня там нездоровые.
Имеется кариес, есть воспаление десны.
А почему это неправильно?
Почему это неправильно?
Потому что когда вот в таком виде мы чистим зубки, то
мы просто замазываем грязь в межзубные промежутки.
То есть, грубо говоря, мы взяли дезодорант для полостирта,
пасту, смешали её с грязью, затёрли эту грязь вместе
с этим дезодорантом в межзубные промежутки, и у нас появляется
ощущение, обманное ощущение, что у нас как бы всё в порядке.
На самом деле, это абсолютно неверный подход.
Почему?
Потому что у нас зубки на нижней челюсти растут
снизу вверх, на верхней сверху вниз.
Соответственно, и движения щётки должны быть такие
же.
То есть, вот такие выметающие.
То есть, от красного к белому, да?
То есть, какое нажатие должно быть на щётке при этом?
Оно должно быть средне, между жёстким, когда вы
дерёте десну, и слабым, когда вы просто поглаживаете.
Щёточка должна быть средней жёсткости, не жёсткая, потому
что жёсткая щётка травмирует десну, не мягкая.
Мягкая она просто как следует не вычистит, а именно средняя
жёсткость.
Вообще, с чего начинается гигиена?
Утром встаёте, первым делом идёте на кухню, выпиваете
два стакана тёплой воды для того, чтобы запустить
все процессы, чтобы кровь, чтобы вам проснуться можно
было, чтобы бодрое настроение было, и идёте в ванну чистить
зубы.
Почему чистить зубы нужно до еды?
Когда мы спим ночью, у нас вполость рта есть хорошая
микрофлора, которая, полезная микрофлора, есть также
патогенная микрофлора, которая подавляется вот
этой хорошей микрофлорой.
Так вот, когда мы, не почистив зубы, делаем первый глоток
сладкого чая, например, для бутерброда, и в этот
момент начинается ферментация, то есть, начинается распад
углеводов, то есть, сахара того же, на составные части.
Одна из составных частей – это кислота, которая
начинает воздействовать на твёрдые ткани зуба и
на десну, разрушая их.
То есть, кислота вымывает кальций из поверхностных
слоёв эмали, поэтому запускается коррозный процесс или воспаление
десны.
Что нужно сделать, чтобы вот этого процесса не было?
Нужно просто до еды почистить зубы, то есть, всю эту микрофлору,
которая ночью образовалась, её нужно просто счистить
с поверхности зубов, и тогда можно совершенно спокойно
идти после чистки зубов завтракать.
И после завтрака, после каждого приёма пищи, нужно ротик
обязательно прополоскать.
Вечером чистить нужно за 10 минут до сна, и обязательное
условие здоровой полустирта – это использование зубной
нити.
Зубная нить нужна для того, чтобы прочистить естественные
межзубные промежутки, которые существуют между зубами.
Это между всеми зубами или некоторые?
Между всеми зубами.
То есть, полностью надо все зубы пройти?
Занимает это 15 секунд времени.
Я говорю из собственного опыта.
Пройти все межзубные промежутки занимает 15 секунд времени.
У кого-то больше, у кого навыка нет.
Но когда вы начнёте это делать, у вас этот навык
очень быстро приобретётся, и вы уже не сможете, у вас
будет ощущение недоочищенности полустирта, когда вы не
используете зубную нитку.
И отношение к зубной нитке должно быть такое – кончилась
зубная нить, нужно срочно бежать в аптеку покупать
её.
Почему так нужно относиться к себе?
Потому что профилактика – это самое дешёвое, что
может быть.
То есть, мы поухаживали за полустирта, мы потратили
там кусочек зубной нитки и чуть-чуть пасты, и, соответственно,
мы просто приходим раз в полгода на осмотрах стоматолога
для того, чтобы просто удостовериться, что у нас всё в порядке.
Как пользоваться зубной нитью?
Начнём с зубной нити.
Отрываете кусочек длиной где-то с локоть, то есть,
наматываете её на пальчики вот на эти вот, на средние,
либо на безымянные.
Видите, у вас ниточка теперь фиксирована, то есть, она
никуда не уйдёт.
Вы можете её укоротить, можете её удлинить.
Вот этими пальчиками берёте, можно помогать себе левой
рукой, либо правой рукой для того, чтобы задние зубки
прочистить.
Вверх-вниз, то есть, вниз-вверх на нижней челюсти, и то же
самое на верхней челюсти.
Этого достаточно, чтобы остатки еды, которые накопились
за день, из межзубного промежутка вытащить.
То есть, не нужно долго чистить.
Не надо.
Вот эти движения туда-сюда, не нужно, просто опустили
её вниз.
Она, как правило, покрыта воском, эта ниточка, чтобы
легко проходила межзубной промежуток.
Вычистили, достали всю эту еду на поверхность зубов,
а потом щёточкой это всё благополучно исчистили.
Если ниточка порвалась, вот бывают плотные межзубные
промежутки, значит, ниточку нужно просто поменять, оторвать,
не экономить на себе.
С ниточкой понятно, да?
Почему ещё нужно из межзубных промежуточков доставать
еду?
Потому что на плотных контактах очень часто образуется
коррозный процесс, которого стоматолог может не увидеть,
потому что он скрыт самим зубом, да, соседними зубами.
И проблема возникает тогда, когда появляется уже боль
и когда нужно уже лечить каналы в этом зубе.
Очень часто такое случается, потому что пациент просто
не пользовался, ну, человек просто не пользовался зубной
нитью.
У правшей любимое движение щётки, первое движение,
это движение на левую сторону, да?
Потому что удобно, а правая сторона остаётся непрочищенной
и, как правило, с правой стороны чаще всего возникает
и воспаление десны, и возникает коррозный процесс с правой
стороны.
Потому что, ну, как правило, с левой почистили, а справа,
ну, уже на работу надо спешить, уже всё, уже некогда, так
помазали чуть-чуть и вроде как выполнили минимум, который
положен, да?
На самом деле у правшей первое движение должно быть
на правую сторону.
Рот должен быть приоткрыт.
Почему?
Потому что если рот закрыт, то, что вы вычищаете с нижней
челюсти, будет попадать зубодесневой желобок на
верхней челюсти.
То же размазывание грязи.
А когда ротик приоткрыт, вы вот так вот вычищаете,
и щёточка задерживается на жевательной поверхности
зубов.
А затем просто это счищаете, и всё.
Так вот, приступим к правильной гигиене.
Прислоняете щёточку на нижней челюсти с правой
стороны.
Видите, она, длина щетинок, ну вот длина самой щётки
занимает где-то 3-4 зуба.
Это один сегмент, чистка называется сегментарная.
То есть таких сегментов, в зависимости от размеров
челюстей, 5-6.
У всех по-разному, но это даже не играет особой роли.
И на верхней челюсти то же самое.
Прислоняете щёточку, среднее нажатие на щётку, и начинаете
вот такими выметающими движениями чистить зубки.
Сколько таких движений?
Вот для тех, кто начинает правильно чистить зубы,
для того, чтобы выработался навык, привычка так называемая,
нужно чистить 30-40 раз.
Лучше 40.
Почему?
Потому что, помимо того, что чистить, нужно ещё считать
про себя.
Потому что, когда вы считаете, вы концентрируетесь на
счёте, и у вас мысли сконцентрированы все на именно гигиене.
Если вы считать не будете, вы просто собьётесь и будете
думать о чём угодно, о предстоящем рабочем дне, о планах,
вы будете пропускать вот эти движения, нажатие щётки
будет неправильным и так далее, не будет качественной
гигиены.
Я сейчас так быстро много рассказываю, на самом деле
это занимает очень мало времени.
Почистили один сегмент 40 раз, второй, третий сегмент,
четвёртый.
Перешли на язычную сторону.
Язычная сторона у нас ничем не хуже, чем щёчная, поэтому
с язычной стороны те же самые движения делаете
каждый сегмент по 40 раз.
Самые критические места в плане образования зубного
камня – это передние зубы нижней челюсти, где у нас
под языком находятся здесь протоки подъязычных подчелюстных
слюнных желёз.
Слюна сама по себе содержит неорганический компонент.
Что это такое?
Это включённые соли, которые, если вот это место не прочистить,
они выпадают в осадок, и потом на основе этого
осадка появляется и тёмно-коричневый зубной налёт.
Потом образуется камень, который может быть настолько
массивным, что он просто шинирует, то есть объединяет
все зубы.
То есть пациент открывает, а у него там сплошной зубной
камень.
И этот камень достаточно сложно бывает снять даже
профессионалам, стоматологам, потому что у него есть
там ультразвуковой аппарат, чтобы этот камень снять.
За счёт этого камня образуется воспаление очень серьёзное
в десне.
То есть десна опускается, появляется чувствительность
у зубов.
То есть вот это место критическое на нижней челюсти.
На верхней челюсти критическое место – это на щеке с двух
сторон у нас открывается сосочек протока околушенной
слюной железы в области шестых зубов.
Ну шестые зубы, ну как посчитать, да?
То есть считается всегда от центральных зубов.
Первый, второй, вот клык – это третий.
И дальше посчитали шестой зуб.
Вот это место как следует причищаете.
Это на верхней челюсти.
Дальше переходим, вернёмся к нижней челюсти, почистили
фронтальный отдел, перешли, справа начали, справа закончили.
То есть алгоритм очень простой.
Все те же самые движения на верхней челюсти, каждый
сегмент чистим по 30-40 раз, лучше по 40.
Переходим на левую сторону, с нёбной стороны то же самое.
Переворачиваю чёточку во фронтальном отделе, потому
что она вот так просто не войдёт.
Перевернули, и тут уже два зубика в сегмент входят,
и поэтому никаких налётов, никаких болезненных ощущений
не будет.
То есть и воспаление Диснея уйдёт.
Справа начали, справа закончили.
Заключительный этап чистки – это чистка жевательных
поверхностей.
На верхней челюсти две у нас жевательных поверхности.
Как понять, что такое жевательная поверхность?
Это углубления естественные в зубах.
Эти углубления есть, начинаются от четвёртого до восьмого
зубов.
Ну, до седьмого, у кого там восьмёрок нет, зубов мудрости.
Вперёд-назад считается как раз – раз, два, три, четыре,
потому что в этих углублениях очень часто, особенно в
молодом возрасте, очень часто бывают такие глубокие
фиссуры, их нужно как следует прочищать, чтобы кариес
не образовывался.
Фиссуры – это естественные углубления в зубах.
Вы спросите, по 40 раз всю жизнь нам чистить?
Нет, конечно.
40 раз чистится в течение двух недель.
За две недели образуется навык правильности гигиены.
Но потом, когда через две недели вы заметите, что
ушла кровоточивость, дёсна стали бледно-розовые, плотненькие,
у вас нет никаких неприятных болевых ощущений.
В первое время, если очень сильная кровоточивость,
вы можете не среднее нажатие, а чуть помягче это делать,
по своим ощущениям.
Всегда ориентируйтесь, организм всегда подскажет
вам, насколько… Но в то же время не нужно бояться,
что прикоснусь, и у меня сразу кровь.
Ничего страшного.
Что такое кровоточивость?
Это застойное явление в десне.
То есть, здоровье зубов – это не только здоровье
самих зубов до отсутствия кариеса, а это и здоровье
окружающих зубтканей, то есть, это десна.
Что происходит, когда мы начинаем включать в гигиену
десну?
Возникает микромассаж десны, а в десне существуют капилляры,
которые как раз впитают ткани окружающих зубов.
То есть, эти капиллярщики начинают работать, то есть,
по ним начинает идти нормальный кровоток, улучшается кровообращение,
улучшается обмен веществ, и само по себе воспаление
уходит без всяких там дорогостоящих антибактериальных препаратов.
Они убирают только симптомы на время.
Правильная чистка – это профилактика кариозных
процессов и профилактика воспаления десны.
Рекомендуете вы использовать ополаскиватели или нет?
Самый лучший ополаскиватель в мире, скажу вам по секрету,
это обычная вода, потому что есть куча различных
ополаскивателей, которые нам на рынке представлены.
Я вот стоматолог, я этими ополаскивателями не пользуюсь.
Почему?
Потому что не вижу в этом необходимости, потому что
вы почистили, вы убрали все факторы, которые способствуют
возникновению воспаления или кариозного процесса,
сполоснули, и всё, и спокойно функционируете.
Не нужно тратить лишние деньги на какие-то надежды
несбыточные.
По поводу зубной пасты, сколько нужно зубной пасты
для…
И какая зубная паста?
С вторым, без вторым?
Да, я сейчас расскажу.
По поводу зубной пасты.
Вот смотрите, видите, есть силовой такой выступ, на
этой щёточке, вот именно столько зубной пасты нужно
выдавливать.
То есть, не на всю длину щётки, а вот именно столько
достаточно.
Вы выдавили пасту равномерно, распределили по полости
рта и начинаете чистить.
Если слюна выделяется много, просто сплюнули, этой пасты
достаточно.
Поверьте, паста – это дезодорант для полости рта, просто с
пастой более приятно, потому что как будто свежесть.
То есть, она не чистит, а для устранения запаха.
Просто для устранения запаха, чтобы вот утром
было свежо во рту и так далее.
Обычное механическое очищение полости рта, даже без пасты,
обычной щёткой.
Если нет пасты, просто взяли щётку, ну, случается
такое в дороге, куда-то поехали, ещё нет пасты, да, просто
взяли щёточку, точно так же очистили поверхность
зубов от остатков пищи, и всё, и у вас кариес никогда
не образуется.
По поводу щёточки.
Вот смотрите, на этой щётке имеются такие резиновые
щетиночки, да?
Да, это хорошо.
Эти резиновые щетинки способствуют массажу десны.
То есть, это вот щёточка, которая способствует тому,
что у вас десна будет функционировать хорошо.
Вот здесь вот под этими резиновыми щёточками, можно
на камеру показать, есть такие голубенькие щетинки,
индикаторные так называемые.
Эти голубенькие щетинки со временем становятся
белыми.
То есть, вот этот индикатор из них уходит.
То есть, это говорит о том, что пора менять щёточку.
Ещё показателем правильности гигиены является то, что
щёточка, она как цветочек вот так вот распускается.
Не вот так вот в одну сторону, не вот так вот, да, как она
загнута.
Не так, а вот так.
Она вот так вот распускается.
Просто это из собственного опыта.
Я таким образом щищу очень давно, и зубной камень не
снимал, я уже не знаю, сколько, лет 15 точно.
То есть, действительно это работает?
Это работает, это действительно реально помогает людям
избавиться от воспаления дёсен, от гингивита, от
неприятного запаха во рту.
Что касается паст, их очень много на рынке представлены,
есть дорогие, есть дешёвые.
На мой взгляд, есть пасты средней ценовой категории.
Важно читать состав.
Чего не должно присутствовать?
В пасте не должно присутствовать ни хлоргексидина, ни триклозана,
ни фтора.
Триклозан и хлоргексидин – это антибактериальные
вещества, которые нужно использовать только тогда,
когда есть выраженное воспаление, и когда доктор
увидел и назначил вам эти вещества ограниченным
курсом для того, чтобы просто снять воспаление.
Эти вещества постоянно использовать нельзя, у вас возникнет
дисбактериоз.
То есть, нарушение баланса естественного в полости
рта.
К чему это приводит?
К нарушению образования ферментов, потому что микробы,
которые у нас позитивные, можно так сказать, они способствуют…
У нас пищеварение начинается во рту, у нас ферментация
углеводов уже начинается в полости рта.
Что значит ферментация?
Распад их на составные части.
Если этого не делать…
Нарушается пищеварение, можно сказать.
Нарушается процесс пищеварения, образуются гнилостные
продукты.
А по поводу фтора?
Есть очень много исследований, и это уже известный факт.
Фтор является очень сильным ядом для клеток головного
мозга.
Это вызывает деменцию, то есть слабоумие.
У человека есть выбор – пользоваться этим продуктом
или не пользоваться.
Главное иметь знание.
Главное иметь знание и интересоваться.
Медицина, она настолько ещё, на мой взгляд, не так…
Неточная наука.
Неточная наука, что мы дошли до того, что мы лечим просто
симптомы заболевания, а причины, все причины скрываются
в мыслях на невидимом уровне.
Да, структура тела – это уже следствие.